CICERO

denda rerum plurimarum, sine qua verborum volu-
bilitas inanis atque irridenda estÍ¾ et ipsa oratio
conformanda, non solum electione, sed etiam con-
structione verborum3 et omnes animorum motus,
quos hominum generi rerum natura tribuit, penitus
pernoscendi3 quod omnis vis ratioque dicendi in
eorum, qui audiunt, mentibus, aut sedandis, aut
excitandis expromenda est. Accedat eodem oportet
lepos quidam facetiaeque, et eruditio libero digna,
celeritasque et brevitas et respondendi, et laces-
sendi, subtili venustate, atque urbanitate coniuncta.

18 Tenenda praeterea est omnis antiquitaS, exemplo-
rumque vis3 neque legum, aut iuris civilis scientia
neglegenda est. Nam quid ego de actione ipsa plura
dicam? quae motu corporis, quae gestu, quae vultu,
quae vocis conformatione ac varietate moderanda
est3 quae sola per se ipsa quanta sit, histrionum
levis ars et scena declarat: in qua cum omnes in
oris, et vocis, et motus moderatione elaborent, quis
ignorat, quam pauci sint, fuerintque, quos animo
aequo spectare possimus ? Quid dicam de thesauro
rerum omnium, memoria ? quae nisi custos inventis
cogitatisque rebus et verbis adhibeatur, intellegimus,
omnia, etiam si praeclarissima fuerint in oratore,
peritura.

19 Quam ob rem mirari desinamus, quae causa sit
eloquentium paucitatis, cum ex eis rebus universis
eloquentia constet, quibus in singulis elaborare per-

14

