CICERO

quos cum humare vellent sui neque possent obtritos
internoscere ullo modo, Simonides dicitur ex eo quod
meminisset quo eorum loco quisque cubuisset de-
monstrator uniuscuiusque sepeliendi fuisse Í¾ hac tum
re admonitus invenisse fertur ordinem esse maxime
354 qui memoriae lumen afferret. Itaque eis qui hanc
partem ingeni exercerent locos esse capiendos et ea
quae memoria tenere vellent effingenda animo atque
in eis locis collocanda: sic fore ut ordinem rerum
locorum ordo conservaret, res autem ipsas rerum
effigies notaret, atque ut locis pro cera, simulacris pro
355 litteris uteremur. LXXXVII. Qui sit autem oratori
memoriae fructus, quanta utilitas, quanta vis, quid
me attinet dicere? tenere quae didiceris in acci-
pienda causa, quae ipse cogitaris ? omnes fixas esse
in animo sententias ? omnem descriptum verborum
apparatum ? ita audire vel eum unde discas vel eum
cui respondendum sit ut illi non infundere in aures
tuas orationem sed in animo videantur inscribere?
Itaque soli qui memoria vigent sciunt quid et quate-
nus et quomodo dicturi sint, quid responderint, quid

supersit: eidemque multa ex aliis causis aliquando a

466

