CICERO

claras duas artes constitueres, atque inter se pares», et

eiusdem socias dignitatis. Nunc vero, iurisconsultum
sine hac eloquentia, de qua quaerimus, fateris esse
posse, fuisseque plurimos ; oratorem negas, nisi illam

scientiam assumpserit, esse posse. Ita est tibi iuris-
consultus ipse per se nihil, nisi leguleius quidam
cautus et acutus, praeco actionum, cantor formula-
rum, auceps syllabarum ; sed quia saepe utitur orator
subsidio iuris in causis, idcirco istam iuris scientiam
eloquentiae, tanquam ancillulam pedisequamque,
adiunxisti.

237 LVI. Quod vero impudentiam admiratus es eorum
patronorum, qui aut, cum parva nescirent, magna
profiterentur, aut ea, quae maxima essent in iure
civili, tractare auderent in causis, cum ea nescirent,
nunquamque didicissent ; utriusque rei facilis est et
prompta defensio. Nam neque illud est mirandum,
qui, quibus verbis coemptio fiat, nesciat, eumdem eius
mulieris, quae coemptionem fecerit, causam posse de-
fendere ; nec si parvi navigii et magni eadem est in
gubernando scientia, idcirco qui, quibus verbis erctum
cieri oporteat, nesciat, idem herciscundae familiae

238 causam agere non possit. Nam, quod maximas cen-
tumvirales causas in iure positas protulisti : quae
tandem earum causa fuit, quae ab homine eloquenti,
iuris imperito, non ornatissime potuerit dici ? Quibus

1¹70

