CICERO

civibus, quod a multis arguitur, de genere testium,
contraque, quae pro reo dicentur, omnia necessario a
tempore atque homine ad communes rerum et gene-

136 rum summas revolventur. Atque haec forsitan
homini non omnia, quae sunt in natura rerum,
celeriter animo comprehendenti permulta videantur,

’ quae veniant in iudicium tum, cum de facto quae-
ratur3 sed tamen criminum multitudo est et de-
fensionum, non locorum infinita.

137 XXXII. Quae vero, cum de facto non ambigitur,
quaeruntur, qualia sint, ea si ex reis numeres, et
innumerabilia sunt et obscura3 si ex rebus, valde
et modica et illustria. Nam si Mancini causam in uno
Mancino ponimus, quotienscumque is, quem pater
patratus dediderit, receptus non erit, totiens causa
nova nascetur. Sin illa controversia causam facit,
videaturne ei, quem pater patratus dediderit, si is
non sit receptus, postliminium esse, nihil ad artem
dicendi nec ad argumenta defensionis Mancini

138 nomen pertinet. Ac, si quid affert praeterea hominis
aut dignitas aut indignitas, extra quaestionem est et
ea tamen ipsa oratio ad universi generis disputa-
tionem referatur necesse est. Haec ego non eo
consilio disputo, ut homines eruditos redarguam;
quamquam reprehendendi sunt qui in genere de-
finiendo istas causas describunt in personis et in

139 temporibus positas esse. Nam etsi incurrunt tempora

¹ See Book 1,11.
296

