CICERO

quae quaerantur: unum, quid sit; alterum, unde
sit3 tertium sitne oratoris, velle risum movere3
quartum, quatenus 3 quintum, quae sint genera
ridiculi.

Atque illud primum, quid sit ipse risus, quo pacto
concitetur, ubi sit, quomodo exsistat, atque ita re-
pente erumpat, ut eum cupientes tenere nequeamus,
et quomodo simul latera, os, venas, vultum, oculos
occupet, viderit Democritus: neque enim ad hunc
sermonem hoc pertinet 3 et, si pertineret, nescire me
tamen id non puderet quod ne illi quidem scirent, qui
pollicerentur.

236 Locus autem, et regio quasi ridiculi (nam id pro-
xime quaeritur) turpitudine et deformitate quadam
continetur : haec enim ridentur vel sola, vel maxime,
quae notant et designant turpitudinem aliquam non
turpiter.

Est autem, ut ad illud tertium veniam, est plane
oratoris movere risum3 vel quod ipsa hilaritas bene-
volentiam conciliat ei, per quem excitata est3 vel
quod admirantur omnes acumen uno saepe in verbo
positum maxime respondentis, nonnunquam etiam
lacessentis 3 vel quod frangit adversarium, quod
impedit, quod elevat, quod deterret, quod refutat:
vel quod ipsum oratorem politum esse hominem
significat, quod eruditum, quod urbanum, maximeque
quod tristitiam ac severitatem mitigat et relaxat,

⁰ An eminent Greek physicist of the 5th century unc-z
known as ⁸ the laughing philosopher.'

372

