CICERO

Me vero libente, inquit Antonius, dixerit sive
refellendi causa sive quaerendi.

296 Tum Iulius z Ego mehercule, inquit, Antoni,
semper is fui qui de te oratore sic praedicarem, unum
te in dicendo mihi videri tectissimum, propriumque
hoc esse laudis tuae, nihil a te unquam esse dictum
quod obesset ei pro quo diceres3 idque memoria.
teneo, cum mihi sermo cum hoc ipso Crasso multis
audientibus esset institutus Crassusque plurimis
verbis eloquentiam laudaret tuam, dixisse me cum
ceteris tuis laudibus hanc esse vel maximam, quod
non solum quod opus esset diceres sed etiam

297 quod non opus esset non diceres : tum illum mihi
respondere memini, cetera in te summe esse lau-
danda, illud vero improbi esse hominis et perfidiosi,
dicere quod alienum esset et noceret ei pro quo quis-
que diceret Í¾ quare non sibi eum disertum quiid non
faceret videri sed improbum, qui faceret. Nunc, si
tibi videtur, Antoni, demonstres velim quare tu hoc
ita magnum putes, nihil in causa mali facere, ut nihil
tibi in oratore maius esse videatur.

298 LXXIV. Dicam equidem, Caesar, inquit, quid
intellegam, sed et tu, et vos omnes hoc, inquit,
mementote, non me de perfecti oratoris divinitate
quadam loqui sed de exercitationis et consuetudinis
meae mediocritate. Crassi quidem responsum excel-

424

