CICERO

Carneades in rebus eis, de quibus disputaverunt,
eloquentes, et in dicendo suaves, atque ornati
fuerunt: sint hae res, de quibus disputant, in aliis
quibusdam studiis; oratio quidem ipsa propria est
huius unius rationis, de qua loquimur et quaerimus.

60 Etenim videmus, eisdem de rebus ieiune quosdam et
exiliter, ut eum, quem acutissimum ferunt, Chrys-
ippum, disputavisse, neque ob eam rem philosophiae
non satisfecisse, quod non habuerit hanc dicendi ex
arte aliena facultatem.

XII. Quid ergo interest? aut qui discernes eorum,
quos nominavi, ubertatem in dicendo et copiam ab
eorum exilitate, qui hac dicendi varietate et elegantia
non utuntur ? Unum erit profecto, quod ei, qui bene
dicunt, afferant proprium: compositam orationem,
et ornatam, et artificio quodam et expolitione dis·
tinctam. Haec autem oratio, si res non subest ab
oratore percepta et cognita, aut nulla sit necesse est,

51 aut omnium irrisione ludatur. Quid est enim tam
furiosum, quam verborum, vel optimorum atque
ornatissimorum, sonitus inanis, nulla subiecta sen-
tentia, nec scientia? Quidquid erit igitur qua-
cumque ex arte, quocumque de genere, id orator, si,
tanquam clientis causam, didicerit, dicet melius et
ornatius, quam ille ipse eius rei inventor atque artifex.

62 Nam si quis erit, qui hoc dicat, esse quasdam ora-
88

