CICERO

et nostrorum hominum in omni genere prudentiam
Graecis anteferre ; Antonius autem probabiliorem
hoc populo orationem fore censebat suam, si omnino
didicisse nunquam putaretur. Atque ita se uterque
graviorem fore, si alter contemnere, alter ne nosse

5 quidem Graecos videretur. Quorum consilium quale
fuerit, nihil sane ad hoc tempus; illud autem est
huius institutae scriptionis ac temporis, neminem
eloquentia, non modo sine dicendi doctrina, sed ne
sine omni quidem sapientia, florere unquam et prae-
stare potuisse.

ΙΙ. Etenim ceterae fere artes se ipsae per se tuen—
tur singulae ; bene dicere autem, quod est scienter,
et perite, et ornate dicere, non habet definitam
aliquam regionem, cuius terminis septa teneatur.
Omnia, quaecumque in hominum disceptationem ca-
dere possunt, bene sunt ei dicenda, qm· hoc se posse
profitetur, aut eloquentiae nomen relinquendum

ο est. Quare equidem et in nostra civitate, et in ipsa
Graecia, quae semper haec summa duxit, multos et
ingeniis, et magna laude dicendi sine summa rerum
omnium scientia fuisse fateor; talem vero exsistere
eloquentiam, qualis fuerit in Crasso et Antonio, non
cognitis rebus omnibus, quae ad tantam prudentiam
pertinerent, tantamque dicendi copiam, quanta in illis

7 fuit, non potuisse confirmo. Quo etiam feci liben-
tius, ut eum sermonem, quem illi quondam inter se

200

