CICERO

dicendis, quasi in arte tradere? Nihil sane, inquit
Catulus, necesse est.

49 XII. Quid? si quod saepe summis viris accidit
mandata sint exponenda, aut in senatu ab impera-
tore, aut ad imperatorem, aut ad regem, aut ad
populum aliquem a senatu, num quia genere ora-
tionis in eiusmodi causis accuratiore est utendum,
idcirco pars etiam haec causarum numeranda videtur,
aut propriis praeceptis instruenda? Minime vero,
inquit Catulus: non enim deerit homini diserto in
eiusmodi rebus facultas, ex ceteris rebus et causis
comparata.

50 Ergo item, inquit, illa, quae saepe diserte agenda
sunt, et quae ego paulo ante cum eloquentiam
laudarem dixi oratoris esse, neque habent suum
locum ullum in divisione partium, neque certum
praeceptorum genus, et agenda sunt non minus
diserte, quam quae in lite dicuntur, obiurgatio, co-
hortatio, consolatio: quorum nihil est, quod non
summa dicendi ornamenta desideret ; sed ex artificio
res istae praecepta non quaerunt. Plane, inquit
Catulus, assentior.

51 Age vero, inquit Antonius, qualis oratoris, et
quanti hominis in dicendo, putas esse, historiam
scribere? Si, ut Graeci scripserunt, summi, inquit
Catulus ; si, ut nostri, nihil opus est oratore : satis

234

