CICERO

denique affert, vel auditione et cogitatione, quae
studio et diligentia praecurrit aetatem. Nam si tu
mihi quamvis eruditum hominem adduxeris, quamvis
acrem et acutum in cogitando, quamvis ad pro-
nuntiandum expeditum, si erit idem in consuetudine
civitatis, in exemplis, in institutis, in moribus ac
voluntatibus civium suorum hospeS, non multum ei
loci proderunt illi, ex quibus argumenta promuntur.
Subacto mihi ingenio opus est, ut agro non semel
arato, sed et1 novato et iterato, quo meliores fetus
possit et grandiores edere. Subactio autem est usus,
auditio, lectio, litterae.

132 Ac primum naturam causae videat, quae numquam
latet, factumne sit quaeratur, an quale sit, an quod
nomen habeat; quo perspecto statim occurrit
naturali quadam prudentia, non his subductionibus‚
quas isti docent, quid faciat causam, id est, quo
sublato controversia stare non possit3 deinde quid
veniat in iudicium, quod isti sic iubent quaerere.
⁸ Interfecit Opimius Gracchum. Quid facit causam?
Quod rei publicae causa, cum ex senatus consulto ad
arma vocasset. Hoc tolle, causa non erit. At id
ipsum negat contra leges licuisse Decius. Veniet
igitur in iudicium licueritne ex senatus consulto
servandae rei publicae causa.’ Perspicua sunt haec
quidem et in volgari prudentia sita 3 sed illa quae-

¹ et add. Reid ,· [novato et] alii.

292

